सब ठीक है, अंतिम वर्ग, हमने क्या चर्चा की? विंडिंग मैकेनिज्म। विंडिंग मैकेनिज्म, राइट? अब, विंडिंग तंत्र सभी प्रकार के कार्यों के लिए लागू होते हैं, है ना? क्योंकि आपके पास बड़े ऑडियो सिग्नल हैं, इसलिए आपको इसे संसाधित करने के लिए भागों, भागों, भागों में इसे तोड़ना होगा, है ना? इसलिए, विंडिंग, कर्लिंग, और अब आइए देखें कि वास्तविक कार्य क्या हैं जो हम प्रदर्शन कर सकते हैं। भाषण वृद्धि उन विषयों में से एक थी जो किसी को सूचीबद्ध करती है, है ना? तो, भाषण वृद्धि क्या है? बहुत सरल, है ना? आपके पास कोई भी ऑडियो सिग्नल विभिन्न प्रकार के शोर हो सकता है। इसलिए, भाषण वृद्धि भाषण को साफ करने, शोर को हटाने के बारे में बात करती है, जबकि यह सुनिश्चित करती है कि वास्तविक सामग्री संरक्षित है। यह नहीं बदला गया है, है ना? अब, विभिन्न प्रकार के शोर और विभिन्न प्रकार की शोर वृद्धि तकनीकें हैं जो इसके साथ जुड़ी हुई हैं। पहला यह है कि आपको किसी भी तरह का शोर है। उदाहरण के लिए, यह एक गाऊसी शोर है, यह एक सफेद शोर है, किसी भी तरह का शोर है। एकमात्र कार्य सिर्फ उस शोर को हटाने के लिए है, है ना? और ऑडियो सिग्नल को संरक्षित करें। तो, यह है कि एक ऑपरेशन का एक बहुत ही बुनियादी प्रकार। ऑडियो से शोर संकेतों को हटा दें। ऑडियो सिग्नल से शोर निकालें, है ना? दूसरा एक अलगाव के लिए संकेत है। अलगाव के लिए संकेत क्या है? कई स्रोतों से आने वाले संकेत। तो, आपको उन संकेतों को अलग करना होगा। उन कई स्रोतों से कई लोग बोल सकते हैं। एक व्यक्ति बोलता है, दूसरा शोर है। एक व्यक्ति बोलता है, दूसरा संगीत है। यह उन चीजों में से कोई भी हो सकता है। तो, सिग्नल स्रोत पृथक्करण। तीसरा क्या है? भाषण में वृद्धि। स्पीच एन्हांसमेंट बहुत समान दिखता है जो हमने पहले बात की थी। तो अंतर क्या है? इसमें, हम जो करने की कोशिश करते हैं, वह दो चीजें हैं जिन्हें हम सुनिश्चित करना चाहते हैं। सबसे पहले, शोर कम होना चाहिए। दूसरा, जो शब्द बोले गए थे, जो पाठ बोला गया था, उसकी सुगमता नहीं खोनी चाहिए। सुगमता से हमारा क्या मतलब है? यह स्पष्टता है, ऑडियो की स्पष्टता नहीं खोनी चाहिए। एक हो सकता है कि मैंने सभी शोर को हटा दिया। वह एक मीट्रिक है। सिग्नल का शोर अनुपात यह है कि मैंने सभी शोर को हटा दिया। लेकिन सिग्नल की सामग्री जो विकृत थी। इसलिए, जब मैं यहां तीसरे बिंदु के रूप में भाषण वृद्धि के बारे में बात कर रहा हूं, तो एक मेट्रिक्स में से एक जिसे हमें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि सुगमता को संरक्षित किया जाना चाहिए। ऑडियो सामग्री को बिल्कुल भी विकृत नहीं किया जाना चाहिए। यदि आपका शोर उन विशिष्ट आवृत्तियों का है, तो कम, उच्च, जो कुछ भी है, यदि आपका शोर बहुत विशिष्ट आवृत्तियों का है, तो आप उन प्रकार के फिल्टर लागू कर सकते हैं, जो बस इसे हटा देता है। लेकिन अगर शोर इससे अधिक जटिल है, अगर यह मनोरंजक है, अगर शोर अधिक घबराया हुआ है और अधिक जटिल है, तो सरल फ़िल्टरिंग, और फिर हमारे पास भाषण डी-रेवरबेशन है। स्पीच डे-रिवरबेशन क्या है? मैं अगली स्लाइड में विवरण में जाऊंगा। इसलिए, जब हम ऑडियो सिग्नल से शोर हटाने के बारे में बात करते हैं, तो हम क्या करते हैं? यदि आप गणितीय सूत्रीकरण को देखते हैं, तो आपके पास है कि XT मूल संकेत है, समय डोमेन नाम, NT शोर है, वास्तव में इनमें से कोई भी शोर है जिसे हमने सूचीबद्ध किया है। और अल्फा क्या है? अल्फा स्केलिंग कारक है, जो इनपुट सिग्नल में शोर को ध्यान में रखते हुए शोर की ताकत को नियंत्रित करता है। तो, आपके पास यह एडिटिव शोर है जो वहां है। यह शोर प्लस के अलावा कुछ भी नहीं है, ऑडियो सिग्नल प्लस उस अल्फा के अनुरूप शोर का एक स्केल किया गया संस्करण है। और फिर आपके पास विभिन्न प्रकार के शोर हैं, सफेद शोर आपका यादृच्छिक संकेत है, गॉसियन शोर सामान्य रूप से वितरित किया जाता है, परिवेशी शोर, आवेग शोर। तो, यदि आपके पास वह परिवेशी शोर है, तो गॉसियन शोर, यह ठीक है। यह सामान्य फ़िल्टरिंग सिर्फ काम कर सकता है। लेकिन अगर आपके पास एक परिवेशी शोर, भीड़ बकवास, यातायात है, तो आप पृष्ठभूमि से बकवास करते हैं, कार का सम्मान करते हैं, या इस तरह की किसी भी प्रकार की चीजें। तो, यह हटाना थोड़ा दिलचस्प होगा। तब आपके पास भाषण वृद्धि है, जैसा कि मैंने कहा, भाषण को नीचा नहीं किया जाना चाहिए। इसलिए, जिस तरह से इसे कहा जाता है, वह समझदारी है और भाषण की गुणवत्ता को शोर से अपमानित नहीं किया जाना चाहिए। सिग्नल सोर्स सेपरेशन है। पहला आपको एक निरंतर संकेत, एक निरंतर संकेत का एक स्पेक्ट्रम दिखा रहा है। दूसरा एक शोर है। आपको वास्तव में जो मिलता है वह तीसरा है। आपको वास्तव में जो मिलता है वह yt है। इस yt से, आपको XT और शोर को निकालना होगा। अनुमानित संस्करण जैसा कि हम अनुमान में कॉल करते थे, जब हम MLE, अधिकतम संभावना अनुमान पढ़ते थे, तो सभी ने इसे पढ़ा है। इसलिए, जब आप MLE पढ़ते हैं, तो आप इसे निरूपित करते हैं। तो, x cap t वह है जो मुझे दिलचस्पी है इसे बाहर निकालने में। कोई है जो वॉटरमार्क पर काम कर रहा है, यह एनटी यह होगा। NT आपका वॉटरमार्क होगा। और उस स्थिति में, आप न केवल एक्स कैप टी में रुचि रखते हैं, बल्कि आप एन कैप टी, वॉटरमार्क के अनुमानित मूल्य में भी रुचि रखते हैं, जो अभी मेरे लिए शोर के बराबर है। और क्या होगा, आप उस मामले में इसे कैसे स्केल करेंगे? कोई है जो वास्तव में वॉटरमार्किंग कर रहा है। स्केलिंग कारक इस बात पर निर्भर करता है कि आयाम क्या है या उस ऑडियो की ज़ोर क्या है। कितना जोर से शोर है या सिग्नल कितनी जोर से है? क्योंकि आप अंतिम ऑडियो चाहते हैं, हो सकता है कि शोर श्रव्य न हो। फिर, मैं वाटरमार्किंग पर वापस जा रहा हूं। आपने वॉटरमार्क में जो शोर जोड़ा है, वह श्रव्य नहीं होना चाहिए। यह अगोचर है। ताकि लोग यह नहीं समझ सकें कि कॉपीराइट की गई सामग्री को कहीं जोड़ा जाता है। इसलिए, ऑडियो की ताकत, मूल ऑडियो की ऊर्जा के आधार पर, वॉटरमार्क की ऊर्जा को अनुकूलित करने की आवश्यकता है। ताकि यदि ऑडियो बहुत कम हो, तो आप इसमें ड्रम बीट्स नहीं जोड़ सकें। तो, आपको इसे मूल के अनुरूप या अनुकूलित या अनुकूलित करना होगा। तो, यह आपका सिग्नल स्रोत पृथक्करण है। जब आप शोर जोड़ रहे हैं, तो आप वॉटरमार्किंग कर रहे हैं, तो यह करेगा। जब आप denoising या dewatermarking कर रहे हैं, तो आप वॉटरमार्क निष्कर्षण कर रहे हैं, तो आप वॉटरमार्क करेंगे। फिर भाषण डिबबर्बेशन यह है कि यह क्या है? मान लीजिए कि हम एक बंद कमरे में, एक बड़े बंद कमरे में बोल रहे हैं। उस तरह के कमरे पर एक नज़र डालें। तो, आजकल ऐसा ही होता है। इसलिए, मेरे घर पर, मेरे पास एक तुलनात्मक रूप से आकार का कमरा है। या मैं एक टीवी रखता हूं, जहां लोग बैठकर टीवी देख सकते हैं। तो, कभी -कभी बहुत अधिक प्रतिध्वनि होती है। कभी -कभी वहाँ नहीं है। मुझे अभी भी यह पता लगाना है कि ऐसा क्यों होता है। इसलिए, अगर कोई YouTube पर भजन खेल रहा है, तो यह बहुत स्पष्ट है या YouTube पर कुछ फिल्म है, यह बहुत स्पष्ट है। जबकि यदि आप हैं या किसी भी तरह के वीडियो हैं, लेकिन कभी -कभी यह बहुत है, तो बहुत अधिक गूंज है जो हो रहा है। और मैं कुछ भी नहीं सुन सकता, किसी भी तरह के पाठ को नहीं समझ सकता जो किसी भी तरह का ऑडियो है जिसे बोला जा रहा है। इसे कामों के बारे में कहा जाता है। इसलिए, जब आपके पास यह गूंज प्रभाव होता है, तो हर शब्द बोले जाने के साथ, गूंज है और फिर यह नीचे गिर जाता है। तो, आप सुन सकते हैं, है ना? फिर यह धीरे -धीरे, धीरे -धीरे, धीरे -धीरे बाहर निकल जाता है। लेकिन जैसा कि यह लुप्त हो रहा है, आपके पास वापस संकेत आ रहा है, जो उस ऑडियो को जोड़ रहा है जिसे आप वास्तव में सुन रहे हैं। तो, कई ऑडियो सिग्नल हैं जो आपके द्वारा सुनाई गई हर बोले गए शब्द के लिए वापस आ रहे हैं। और फिर आप वास्तव में इसे वापस सुनते हैं। तो, क्या सनट हुआ? XT SUNOGE? प्लस एक्सटी माइनस 1 केए ऑडियो बापस एया इको के करण, वू एडरा जोड़ें। XT माइनस 2 ka आगे फीका ऑडियो aaya, wo Sunoge। XT माइनस 3 ka आगे फीका ऑडियो aaya, wo Sunoge। सब कुछ ऑडियो में जोड़ा जाता है और आप एक संयुक्त आवाज सुनते हैं। इसलिए, कभी -कभी आप इसे स्पष्ट रूप से नहीं सुन पा रहे हैं। तो, इसे इस शोर के रूप में कहा जाता है। अब, यहाँ क्या उम्मीद है? फिर से, सिग्नल स्रोत पृथक्करण करने के लिए। आपको मूल सिग्नल को अलग करना होगा और आपको इको को अलग करना होगा। सही। Kyo ki ussi cheez ki जो भी आपने बात की थी, USSI CHEEZ KI इको बापस आआ। टाइम लैग होगा। इसलिए, उस वातावरण पर निर्भर करता है जो वहां है और यह किस गति से वापस आ रहा है और क्या लुप्त होती है मेह रद्द कर देते हैं। तो, उसके आधार पर, आपको का पता लगाना होगा और ky क्षय कारक kya tha को निकालना होगा। तो, wo noise kya hai, jo reverberation फैक्टर kya hai, वास्तविक सिग्नल kya hai और फिर वहाँ से निकालते हैं। तो, स्रोत से रिसीवर तक ध्वनि का आपका सीधा पथ, जबकि यह प्रतिबिंब जो आपको गूँज से मिल रहा है, यह विभिन्न प्रकार की सतहों से ध्वनि तरंगों के ith प्रतिबिंब में योगदान देता है जो वहां हैं। तो, यह आपका reverberation शोर है। और यहाँ क्या होता है जैसे मैं कह रहा था कि शब्दों की स्पष्टता खो गई है। इसलिए, यदि आप मूल ऑडियो सिग्नल, USKA स्पेक्ट्रोग्राम को देखते हैं, तो आप स्पष्ट शब्द देख सकते हैं। आप ऑडियो स्पेक्ट्रोग्राम में स्पष्ट पृथक्करण देख सकते हैं। लेकिन जब आप वास्तव में reverberation ऑडियो का स्पेक्ट्रोग्राम देखते हैं कि अंतिम ऑडियो जो वास्तव में कब्जा कर लिया गया था, स्पष्टता खो गई। इसलिए, यदि स्पष्टता खो जाती है, तो यह समझना मुश्किल हो जाता है और किसी भी टीटी, वक्ता की पहचान, भाषण मान्यता, जो भी हम बात कर रहे हैं, वह हमारे जीवन को मुश्किल बनाता है। तो, आपको यह पता लगाना होगा कि किस तरह का शोर है और फिर इसे निकालने के तंत्र का पता लगाएं। तो, ये विभिन्न प्रकार के शोर हैं जो विभिन्न प्रकार के शोरों के तंत्र हैं जो जोड़े जाते हैं। और एक बहुत, बहुत दिलचस्प समस्या जो इससे बाहर निकली गई है, इसे कॉकटेल पार्टी की समस्या के रूप में कहा जाता है। इसका मतलब क्या है? यदि आप एक कॉकटेल पार्टी में हैं, और यह आपकी जो भी पार्टी है, वह आपकी हो सकती है, इग्लिस द पार्टी या सुमित युग पार्टी, एक बार सुनने पर ध्यान केंद्रित करने की क्षमता, वार्तालापों और पृष्ठभूमि संख्याओं के गुलेल के बीच एकल बात करने वाले पर ध्यान दें। क्योंकि पार्टी में बहुत शोर है। दिलचस्प बात यह है कि यदि आप इसमें पुनर्जन्म जोड़ते हैं, तो हम अपने जीवन को दिलचस्प बनाना पसंद करते हैं, इसलिए इसमें पुनर्जन्म जोड़ें। उस समय, एक एकल ऑडियो पर ध्यान केंद्रित करना और इस स्रोत को अलग करना। मैं इस पर ध्यान केंद्रित करना चाहता हूं, बहुत सारे छात्र बातें कर रहे हैं, जैसे कि रवि बात कर रहा था, इसलिए मुझे हर किसी के ऑडियो को निकालना होगा और हर छात्र क्या कह रहा है, इस पर ध्यान केंद्रित करना होगा। उदाहरण के लिए, मैं अभी बात कर रहा हूं, है ना? कुछ मिनट पहले, हर कोई कक्षा में था एक समय में जवाब दे रहा था। छात्र ऑनलाइन बैठे थे। मुझे यकीन नहीं है कि जब आप लोग बोल रहे हैं तो वे कितना सुन सकते हैं। क्योंकि मैं यहां खड़ा हूं, मुझे यकीन है कि वे मुझे सुन सकते हैं। लेकिन मुझे इसमें बहुत संदेह है। इसलिए मैं प्रसारण की जाँच कर रहा था। तो, अगली कक्षा में, हम उस माइक का उपयोग कर सकते हैं। इसलिए, अगली कक्षा में, जब आप लोग बोल रहे हैं, तो मैं माइक का उपयोग कर सकता हूं ताकि जो छात्र ऑनलाइन हैं, वे भी स्पष्ट रूप से सुन सकते हैं कि आप क्या कह रहे हैं। तो, कॉकटेल पार्टी, है ना? यह एक दिलचस्प बात है। इसलिए, एक ऐसी प्रणाली बनाने की प्रेरणा जो एक साथ भाषण की कई धाराओं को प्रस्तुत कर सकती है, कि उपयोगकर्ता एक पर ध्यान केंद्रित कर सकता है और शिक्षण के दौरान विचलित होने के बजाय आसानी से दूसरों पर ध्यान केंद्रित कर सकता है। ये हैं ... Apple का चश्मा ... आप उन्हें क्या कहते हैं? विज़न प्रो। नहीं, नहीं Apple का, क्षमा करें, क्षमा करें, क्षमा करें। मेटा का चश्मा। मेटा का चश्मा। Oculus? मेटा का चश्मा। इसे दो साल पहले लॉन्च किया गया था। उन्होंने REDAN के साथ सहयोग किया और इन शोध चश्मे बनाए। नाम क्या है? ठीक है, मैं आपको अगली कक्षा में नाम बताऊंगा। मैं भूल रहा हूँ। मेरे पास वे हैं। मैं नाम भूल रहा हूँ। तो, उसमें बहुत सारे गैजेट हैं। कैमरे हैं। वहाँ हैं ... वह चश्मे की खोज कर रहा है। उसमें कैमरे हैं। वहाँ हैं ... उस में माइक्रोफोन है। उसमें ऑडियो कार्ड कनेक्शन है। उसमें बहुत सारे गैजेट्स। 3 डी लाइट, उन चीजों में क्या है। इसलिए, वे जो करना चाहते हैं, वह उन कार्यों में से एक है जो किया जा सकता है, और यह कुछ ऐसा है जो मेरे साथ कुछ छात्र वहां काम कर रहे हैं। दो बी। टेक हैं, एक केन्या छात्र काम कर रहा है। उस समस्या पर कुछ पीएचडी छात्र काम कर रहे हैं। वे क्या करने की कोशिश कर रहे हैं, क्या हम पहचान सकते हैं, इस प्रकार के सिग्नल स्रोत पृथक्करण को करते हैं, और स्पीकर को किसी और की आवाज पर ध्यान केंद्रित करने में मदद करते हैं? तो, आप वास्तव में कर सकते हैं ... अगर मुझे सिर्फ आपसे बात करने में बहुत दिलचस्पी है, तो मैं एक कॉकटेल पार्टी में हूं, है ना? और मुझे बस आपसे बात करने में दिलचस्पी है, क्या मैं इसे और सब कुछ करने के लिए कॉन्फ़िगर कर सकता हूं? बाकी सब कुछ बाहर निकालें और बस उस ऑडियो पर ध्यान केंद्रित करें। मुझे लगता है कि यह वही है जो कभी -कभी कर रहे हैं। इसलिए, मैं उदाहरण देता रहता हूं। मुझे अभी भी यह परीक्षण करना है क्योंकि मैं आपको कक्षाओं में से एक में उन इयरपोड्स के बारे में बता रहा था। इसलिए, अब मैंने उन का उपयोग करना शुरू कर दिया। अब, उन लोगों का उपयोग करने के बाद, इसलिए शाम मैं आम तौर पर लगभग 8 या तो टहलने के लिए जाता हूं जब मैं घर वापस जाता हूं। तो, 8, 9 बजे मैं टहलने के लिए जाता हूं, और मेरे घर के बहुत करीब एक शादी हॉल है। और यह शादी का मौसम है। तो, बहुत सारे गाने बज रहे हैं। हालाँकि मैं बहुत परेशान हो जाता था, लेकिन उन का उपयोग करने के बाद, मैं बेहोश होकर सुनता था कि शादी के गाने बज रहे हैं। तो, यह स्पष्ट रूप से है कि यह मेरे लिए पृष्ठभूमि के शोर को बहुत धुंधला कर रहा है। इसलिए, मुझे यह पता लगाना होगा कि क्या हो रहा है, यह कैसे हो रहा है। लेकिन यह आपकी कॉकटेल पार्टी की समस्या है। तो, आप विभिन्न प्रकार के संकेत दे सकते हैं और इसे निकाल सकते हैं, इसे निकाल सकते हैं। तो, यह छवि डोमेन में एक सादृश्य है। यह इन सभी के लिए है क्योंकि हम छवि डोमेन को बेहतर समझते हैं। यह वह चीज है जिसके बारे में हम बात कर रहे हैं। यह कॉकटेल पार्टी के लिए एक सादृश्य नहीं है। यह केवल वृद्धि के लिए एक सादृश्य है। कि आप एक धुंधली छवि हो सकती है। आप मूल और उस मूल छवि से शोर निकालना चाहते हैं। यह अभी एक से अधिक है। आपके पास अगली कक्षा होगी। इसलिए, मैं आज यहां रुकूंगा। और अगली कक्षा मैं इनमें से कुछ कार्यों के लिए मूल्यांकन मैट्रिक्स में जाऊंगा। और इन व्यक्तिगत कार्यों के कुछ एल्गोरिदम, इन निंदा को साहित्य में प्राप्त किया गया है। कुछ कार्य जो साहित्य में हैं। कुछ एल्गोरिदम जो साहित्य में हैं। तो, मैं यहाँ लोगों को रोक दूंगा। कृपया असाइनमेंट पूरा करना सुनिश्चित करें। रविवार को रविवार तक इसे जमा करें। और सोमवार की कक्षा से पहले प्रस्तुति है। ठीक है। धन्यवाद। मैं सोमवार को आपसे मिलुंगा। ऑनलाइन छात्र, कोई सवाल? उस reverberation स्लाइड के बारे में बस एक त्वरित सवाल। आपने उसके लिए एक सूत्र दिखाया। उस में, मुझे लगता है ... तो, XT की तरह HT के साथ गुणा क्यों किया जाता है? मेरा मतलब है, विस्तारित रूप की तरह क्या है? क्या इसका मतलब है ... तो, XT द्वारा गुणा क्यों किया जाता है? क्योंकि क्या है ... देखें, यह अभी फूरियर डोमेन में लिखा गया है। तो, आप इसे इस तरह कर सकते हैं। और कुछ? कोई भी?